# Proto-Shikṛin

## 演化树

现在只有Shikṛin一个语言演化树画不了一点（

## 音系

#### 阻碍音(Obstruents, T)

|                     |  双唇(Labio)  | 齿冠(Coronal) | 硬腭(Palatal) |  软腭(Velar)  |   唇化软腭(Labio Velar)   |
| :-----------------: | :-----------: | :-----------: | :-----------: | :-----------: | :-----------------------: |
|  **清(Voiceless)**  |       p       |       t       |       ḱ       |       k       |       k^w^       |
|   **浊(Voiced)**    |       b       |       d       |       ǵ       |       g       |       g^w^       |
| **挤喉(Emphatic)**  |      p'       |      t'       |      ḱ'       |      k'       |      k^w^'       |
| **鼻冠(Pre-Nasal)** | ^m^b | ^n^d | ^ɲ^ǵ | ^ŋ^g | ^ŋ^g^w^ |
|                     |               |       s       |               |               |                           |

#### 响音(Resonant, R)

|                 | 双唇(Labio) | 非双唇(Other) |
| :-------------: | :---------: | :-----------: |
|  **鼻(Nasal)**  |      m      |       n       |
| **边(Lateral)** |             |       l       |
|  **颤(Trill)**  |             |       r       |
| **滑动(Glide)** |    w(u̯)     |     j(i̯)      |

#### 喉音(Laryngeal, H)

|              |      前(Front)      |      后(back)       |
| :----------: | :-----------------: | :-----------------: |
| **高(High)** | h~2~(~/ɣ/) | h~4~(~/ʔ/) |
| **低(Low)**  | h~1~(~/ʁ/) | h~3~(~/ʕ/) |

#### 元音(Vowel, V)

|                    | 前(Front) | 后(Back) |
| :----------------: | :-------: | :------: |
|    **高(High)**    |    (i)    |   (u)    |
| **非高(Not-High)** |     e     |    o     |
|                    |     a     |          |

## 形态

#### 1. 动词形态

动词的结构一般为**(前缀~1...n~)-(前缀~0~)-[语态缀]-<人称中缀>-动词词根-(后缀~1...n~)**。

##### 动词词根

默认的动词为**N级(N-grade)**，即前仅有语态前缀（也包括人称中缀）时。

构造分词的动词前没有语态缀和人称中缀，但可能有前缀~0~，这时动词处于**a级(a-grade)**，干元音被替换为a。

当前缀数量超过N级时，动词处于零级**(∅-grade)**，此时干元音消失，如果后接响音则该响音成音节，如果没有能成音节的音，则零级与N级同型。

以上构成动词的**∅\~N~a三级**系统。

##### 后缀

Proto-Shikṛin中，在描述一手信息时，通常会在动词后接*h~4~t́es- [to see]，后续演化为言据性。另外还有\*peh~3~^ŋ^g- [to guess] 表示推测。

时的变化也体现在后接动词上，Proto-Shikṛin的时系统三分，过去是默认的状态，非过去在后接动词尾上添加-*os后缀，远过去则是-\*ak^w^。

##### 语态缀与人称中缀

标记句子的主语，根据有生性分出了人称等级。

对于管辖一个论元的动词，人称中缀代表此论元。

| *^n^deh~1~-∅-^n^dem-h~4~t́es |
| :-------------------------: |
|     ᴅɪʀ-3ꜱɢ.ᴀɴ-walk-ᴠɪꜱ     |
|      He walked.(I saw)      |

| *^n^deh~1~-ah~3~-u̯il-os |
| :---------------------: |
|  ᴅɪʀ-3ꜱɢ.ɢᴅ-rain-ɴᴘꜱᴛ   |
|        It rains.        |

对于管辖两个论元的动词，人称中缀代表第一论元。默认语态下句中的高人称等级施动，低人称等级受动，即动作/影响等在人称等级上顺流，此时语态缀保持默认，为*^n^deh~1~-。如果想要表达的流向反向，则需要修改语态缀标记逆流，为\*u̯r̩teh~3~-。另外有表达使役的\*h~2~u̯eh~1~-。

| *i-u̯r̩teh~3~-∅-h~1~∅l̩-h~4~t́es-os i̯ek^w^r̩ h~1~r̩ u̯eks |
| :------------------------------------------------: |
|   in-ɪɴᴠ-3ꜱɢ.ᴀɴ-have-ᴠɪꜱ-ɴᴘꜱᴛ bird ᴅᴇꜰ.ᴅᴇᴛ house   |
|          The house has-in a bird.(I see)           |

| \*pn̩-h~2~u̯eh~1~-k'a-h~2~eps-os h~1~l̩ sn̩rum |
| :----------------------------------------: |
|    ɪɴᴅʜ-ᴄᴀᴜꜱ-1ꜱɢ-eat-ɴᴘꜱᴛ ᴅᴇꜰ.ᴅᴇᴛ apple    |
|       Someone made me eat the apple.       |

对于管辖三个论元的动词，。

|  *   |
| :--: |
|      |
|      |



##### 人称等级表

|  人称(Person)  | 中缀(Infix) |
| :------------: | :---------: |
|     3ꜱɢ.ɢᴅ     |  -*ah~3~-   |
|      1ꜱɢ       |   -*k'a-    |
|  2ꜱɢ.ꜰᴀᴍ./ʀᴇꜱ  | -*t'a/\*l̩-  |
|     3ꜱɢ.ᴀɴ     |    -*∅-     |
| 1ᴘʟ.ᴇxᴄʟ./ɪɴᴄʟ | -*sa-/\*m̩-  |
|      2ᴘʟ       |    -*r̩-     |
|      3ᴘʟ       |    -*n̩-     |
|    3ꜱɢ.ɪɴᴀɴ    |    -*a-     |

##### 前缀~0~

前缀~0~是前缀中较为特殊的一个，否定词位于这里，部分特殊形式的代词也位于这里。

##### 前缀~1...n~

其他前缀。

#### 2. 名词形态

名词的形态主要为**[限定词]-(格缀)-名词词根.<介词中缀>-数**。

##### 名词词根

名词词根和动词词根演化的方式不尽相同。最早的Proto-Shikṛin是辅音词根的，但在非常短暂的时间后e几乎填充了所有的空白。但这还是留下了一些可能的空位，使得名词词根也具有残留的两级——**N级**和**零级**。其定义和动词类似，但名词的零级只会在介词中缀出现时被使用。

##### 格缀

名词的格缀也是相当丰富的，基本全部由最基本的几个介词演化而来，如*h4ept [around]为宾格和方位格前缀，\*属格前缀，\*r̩sat [towards]为与格后缀，\*i̯ak^w^ [away] 为离格后缀，\*l̩-i̯ak^w^ [weak.ɴᴇɢ-away]为工具格和伴随格后缀。

在演化初期，介词中缀和格缀几乎同时使用，但后来格缀逐渐被忽略，演化后期格缀几乎消失，而大量的补充信息由介词中缀承担。

##### 限定词

限定词主要有*h~1~r̩ [that]，\*h~1~l̩ [this]，\*h~4~eb [about]三个，后续有演化为类别限定词的趋势。其中前两个还逐渐演化出话题引出和引入的功能。

##### 数

Proto-Shikṛin的数系统相对简单，三分为单数，双数，复数，分别由数词*m̩nip [one], *et'h~1~e [two], *h~1~seh~4~ḱ [ten~(8)~]演化而来，以后缀-\*um（时常不写）, -\*et, *-as出现。

## 演化

#### 1. 牵引(Coloring)

> 所有h~3~毗连的e > a
>
> 所有h~4~毗连的e > o。

#### 2. 硬腭组合并(Merge of Palatal Obstruents into Velar Counterparts)

> *ḱ > *k
>
> *ǵ > *g
>
> *ḱ' > *k'
>
> *^ɲ^ǵ > *^ŋ^g

#### 3. 唇化软腭组分离(Separation of Labio Velar Obstruents)

> *k^w^ > *ku̯
>
> *g^w^ > *gu̯
>
> *k^w^' > *k'u̯
>
> *^ŋ^g^w^ > *^ŋ^gu̯

#### 4. 音节化(Syllablization)

> *R̩ > *uR

#### 5. 增音(Epenthesis)

> *THR > *TXR, X = eh~2~, oh~4~, ah~1,3~
>
> *TTR > *TaTR

#### 6. 会厌化(Pharyngealization)

> *T'HV > *TˤV
>
> *T'R/T'T > *TR/TT
>
> *T'V > *TV̄

#### 7. 喉音脱落(Loss of Laryngreals)

> *HV > *V
>
> *VHR/VHT/VH# > *V̄R/V̄T/V̄#
>
> *THT > *TT
>
> *#HT > *aT
>
> *#Hs/#HR > *#s/#R

#### 8. 同化(Assimilation)

> *p...^ŋ^g > *g...^ŋ^g
>
> *wr > *rr

#### 9. 滑音提升(Promotion)

> *u̯# > *u#, thus *a/e...u# > *o...u#, *i...u# > *e...u#
>
> other *u̯ > *w
>
> *i̯# > *i#, thus *a/o...i# > *e...i#, *u...i# > *a...i#
>
> other *i̯ > *j

#### 10. s脱落(Loss of s)

> *VRs# > *V̄R#
>
> *Vps# > *Vð#
>
> *Vts# > *Vǀ#
>
> *Vks# > *Vʃ#

#### 11. 元音间弱化(Lenition between Vowels)

> *VpV > *VbV, *VbV > *VwV, *V^m^bV > *VmV
>
> *VtV > *VdV, *VdV > *VðV, *V^n^dV > *VnV, *VsV > *VθV
>
> *VkV > *VgV, *VgV > *VɣV, *V^ŋ^gV > *VŋV

#### 12. 词首弱化(Lenition at head)

> *#^m^b > *#b, *#b > *#p, *#p > *#s
>
> *#^n^d > *#d, *#d > *#t, *#t > *#j, *#s > *#x
>
> *#^ŋ^g > *#g, *#g > *#k, *#k > *x

#### 13. 鼻冠音分离(Separation of Pre-Nazals)

> *^m^b > *mb, *^n^d > *nd, *^ŋ^g > *ŋg

#### 14. 尾元音脱落(Loss of Ending Vowels)

#### 15. 词中缩合(Syncope)

#### 16. 辅音丛简化(Simplification of Clusters)