本服务器游玩法则略显枯燥但灵活多变，你可以在主世界里和中土世界里畅玩中土，农夫乐事，鞘翅运转等数个模组。
  本服主要玩法还是以还原中土建筑为主，注意:在非主世界的建筑搭建必须向群主汇报后才允许。
   生存玩法目前主要在主世界，中土世界的建筑还没搬迁完毕，在大体搬迁完毕后，中土世界里也会存在许多田园牧歌的元素。(当然你想要个创造在主世界或者中土世界搞个自己的建筑都没问题的，只要和群主沟通即可)
  主世界生存要点:
  1.禁止一切生电玩法(刷铁机，刷怪塔等等)，服务器后台发现或者管理员发现立即警告和拆除，第二次就踢出服务器。 
2.请不要在主世界，地狱，末地大范围跑图，会让服务器存档变卡并加大内存!跑图探索的玩法在中土世界可以体验!
  3.本服务器的生存相对宽松，需要大量建筑材料或者某些模组及原版物资向管理员要求即可，一般都会满足。(这也算是对生电禁令的补偿)
  如何进入中土世界:依靠模组里的物品交互。想去那个世界玩找管理员要物品，规则之内随便玩。
  服务器未来展望:在粗略建成中土世界后 ，服务器会大量开展十分具有代入性的活动玩法:如在各种pve pvp游戏里扮演中土角色，进行战役，追猎，生存逃杀，躲猫猫等等游戏活动，只有你想不到，没有我们做不到!(有任何小游戏想法，请随时叫群主)
   本公告比较简略，解释权归服主所有。看了这些公告大家应该明白什么该干什么不该干，拿不准来问管理员也行，少玩文字游戏噢~