大家好，这里是凯岩城的冰原狼，一位精灵语爱好者和刚入门的托学研究者。今天来开一个大坑，对《指环王》电影中出现的精灵语台词（也包括其他更小众、着墨更少的语言）做一些分析，并从新精灵语（Neo-Quenya/Neo-Sindarin）的角度给出现代可能的翻译。需要注意的是，在电影推出的年代即本世纪初，许多精灵语的语法、词汇、构词的手稿和信息等并没有获得披露，因此电影中的台词出现的词汇使用错误和语法错误是非常正常的，这并不影响魔戒电影在本世纪奇幻界乃至所有电影中的崇高地位，希望大家理性看待。同时我对精灵语理解当然可能是非常浅薄的，如有错误，欢迎各位大佬批评指正，共同促进艺术造语这一小众领域的发展。

本文分析基于的电影版本是内容比较完整且字幕清晰、字幕特效出色的B站版本，首先要感谢翻译、校对电影字幕的大佬们辛勤的付出~。

接下来的文本，会以【B站版本电影中出现的时间】【左上歌词|台词文本】：【原文文本】【汉译】的顺序新起自然段，后接分析和我自己的一点看法。对单词的解析，采用 原词-[英译]-【汉译】-具体解释 的模式。

那么我们出发吧！

【00:25】【左上歌词】：

Man ammen tolt ha 我族何以孑然

i dann hen môrn 抵御黑暗

Si dannatha nauva 如今一切都将隐没

这一段为【辛达语】。由于歌词的特殊性，这里实际上有些许内容被略去。根据随电影发行的音乐集中给出的初始文本，可以将上述歌词补全为如下形式。在讨论歌词时，[]括号中为补全的内容，下同。

第一句：Man ammen toltha i dann hen [Amarth]. 

第二句：[I anann darthant dam] morn.

第三句：Si dannatha [nauva]

来看第一句Man ammen toltha i dann hen [Amarth]. 

man [what/whom] 【什么/谁】特殊疑问词，该词指代的人/物位于宾格，另一个同义词Ma [what/who]则指代主格，因此这里应当采用Ma更合适。

ammen [to/for us(ex.)] 【对我们/为了我们】由与格标记an和第一人称排斥性复数宾格代词men（即英语的[us]，但排斥性表明该人称不包含听话者，在辛达语中可以和另一个包含听话者的“我们”gwen做对比）构成。

toltha [to fetch,to bring] 【携带/取回/带来】动词，电影中字幕疑似打成了tolt ha，可能是多打了一个空格。该词来自tol [to come] + *-ta [causative suffix]即【来】+【致使后缀】=【使...来】=【带来】。

i [the] 【定冠词】

tann [sign, token] 【征兆，象征】此处位于定冠词i后，词首发生【软音变】（很多读者可能不清楚何为【音变】，可以参考一下我在精灵语吧写的辛达语教学帖子https://tieba.baidu.com/p/8209262744?pid=146509780232&cid=0#146509780232，虽然这帖子太监很久了2333，但关于音变的部分还是涉足了的）所以tann > dann。这个词比较古老了，现在推荐用taith。

sen [this] 【这（个）】这里sen作定语修饰tann，故也需要软音变，sen > hen。

amarth [fate, doom] 【命运，宿命】这里和前面的i dann hen并列，而并列的名词或名词结构在辛达中表示从属关系。

整句合起来即是Who to-us brings this token of doom. 意为【谁给我们带来了这厄命的象征】

略微调整至Neo-Sindarin版本的话，我推荐 Ma ammen toltha i daith hen amarth.

来看第二句[I anann darthant dam] morn.

i [that] 【定语从句引导词】这里的i和上一句表示定冠词的i不同。此处引导后面的从句。

anann [long(adv.)] 【长时间】副词，表示长时间。

dartha [to wait, to stay] 【等待，停留】动词，句中以过去时darthant出现

dan [against] 【对抗】介词，其后的名词需要发生【鼻音音变】，体现在句中是dan + m > dam + m。（也可能是dan + m > da + m，有争议，下同）

morn [darkness] 【黑暗】该词在中土世界中出现频次相当高，比如魔多Mordor意为“黑暗之地”，便由Mor- + -(n)dôr构成。电影中字幕打成了môrn，应该是打印错误。因为精灵语音系上有一个显著的特征，即长元音后禁止出现辅音丛，所以ô+rn的组合是不可能出现的。

整句合起来是That long stayed against darkness. 意为【他（指代上一句的谁）屹立于黑暗之中如此之久】

前两句在字幕中的翻译是【我族何以孑然 抵御黑暗】，虽然受到缺词的影响，但关键词仍然正确。真实的情况应该是【我族何以孑然[缺的内容1] [缺的内容2]抵御黑暗】所以就原歌词来讲也是没问题的，只是需要注意不要将其理解成一句话即可。

来看第三句Si dannatha nauva.

sí [now] 【现在】独立副词，很常见，电影字母和音乐集中都采用了si，我认为是漏写了半长符号。

danna [to fall] 【坠落，衰弱】动词，句中以将来时（辛达的将来时和英语类似，并不是屈折的）形式dannatha出现。

nauva 该词是这个句子的重大错误。nauva是昆雅语词汇，意为na-uva=[to be]+[will]=[will be]，即be动词的将来时形式，而前文的-atha已经表达了将来的含义，无需通过nauva呈现，而且辛达语的文本中也不可能通过引入昆雅语词汇来达到所谓强调的含义。综上，此处nauva应当删去。

整句合起来是Now fall-will. 意为【如今（主语缺失）将会衰隐】。

根据字幕的【如今一切都将隐没】，可以在这里补充出主语ilnad [everything]，这样我们就能得到Neo-Sindarin版本的句子了，即Sí ilnad dannatha.

【00:30】【台词文本】：

I amar prestar aen 世界已经改变

han mathon ne nen 我自水中知晓

han mathon ne chae 我自土中知晓

a han noston ned 'wilith 我自风中知晓

这一段为【辛达语】。

来看第一句I amar prestar aen.

i [the] 【定冠词】

amar [middle-earth] 【中土】这里有必要提一下几个和土地有关的词。Ceven是【土地】，泛指土，比较类似[earth]；Gardhon是【大陆】，是天空之下陆地的部分；而Gardhon分为两大部分，一个是Avon，也就是昆雅语中的Aman，即【阿门洲】，另一个是Amar，也就是昆雅语中的Ambar，即【中土，很多时候直接翻译成世界】。

presta [to affect] 【影响】动词，这里的形式见下一个词的解析

*aen [passive marker] 【被动态标记】这也是一个过时的用法。在VT第50期的第13页有介绍这个词是一个被动态标记，但Neo-Sindarin普遍通过过去时来构造过去分词进而构造被动语态。

整句合起来是The middle-earth was affected. 意为【世界被影响（改变）了。】，在Neo-Sindarin里，我推荐使用i amar prestannen. 这里的-nnen构成了presta的过去分词，即[affected]。

来看第二句han mathon ne nen.

san [that] 【那（个）】这里的san作为宾格代词，需要提前到动词前，因此词首的软音变s > h也符合其语义角色。不过提前的宾格代词是需要继续引发动词词首的鼻音音变的，所以最终形式应当是ha(m) mathon。

matha [to feel, to stroke] 【感受】动词，这里的mathon是其第一人称单数现在时变位，即[I feel]。

ned [in/during] 【在/在...期间】介词，这里推测是想用in表示在...里，但说实话，ned确实偏向时间上的【在】，所以这里用ned并不合适，应当改为mi/nedh-，为了尽量和原文保持一致，使用后者的话，为nedhnen.

nen [water] 【水】

整句合起来是that feel-I in water. 意为【我在水中感受到了它（指代第一句的变化）】，在Neo-Sindarin里，我推荐使用ha mathon nedhnen.或者ha mathon ṽi nen.后者的软音变不用m > v而是m > ṽ是考虑到朗读此段文本的是加拉德瑞尔，m > ṽ的音变更能模仿其多瑞亚斯方言。

来看第三句han mathon ne chae.

这句和第二句只有最后一个词的区别，cae [earth] 【土】但该词实际上由*kę̄m的理论形式推出，用1950年代披露的新词ceven更好。

整句合起来是that feel-I in earth. 意为【我在土中感受到了它（指代第一句的变化）】，在Neo-Sindarin里，我推荐使用ha mathon necheven. 这里发生了【DH-音变】的nedh + c > ne + ch。或者ha mathon ṽi geven. 这里发生的是软音变的c > g。

来看第四句a han noston ned 'wilith.

a [and] 【和】连词。这里采用的是a/ar的连词，但还是考虑到加拉德瑞尔的多瑞亚斯方言，选择ah作为连词更“高贵”和更“纯正”一些23333。

san 同上文

nosta [to smell] 【闻，嗅】这里的noston变位同上文的mathon，意为[I smell]。

ned 同上文

gwilith [air, breeze] 【空气，微风】

整句合起来是that smell-I in air. 意为【我在空中嗅到了它（指代第一句的变化）】，在Neo-Sindarin里，我推荐使用ah ha noston nedhwilith.或ah ha noston ṽi 'wilith. g在软音变中会消失，因此会使用撇号标记原有的位置，这便是'wilith中撇号的来源。

这一段堪称经典，应该有许多读者都能够随电影开头吟咏出这几句台词，加拉德瑞尔极富有感染力和空灵的低语迅速将观众拉入到中土世界当中，工整的翻译也无可挑剔。

【02:43】【左上歌词】

Nênâkham nêpâm 吾等来攫取

Abârat aglar 力量 荣光

Nêbâ kathrâd 吾等身不朽

Nidir nênâ 是为九魔

Nêbâbîtham dâur 永世弃绝光明

Nênâkham nêpâm 吾等来攫取

Abârat aglar 力量 荣光

这一段为【阿督耐克语】。由于歌词的特殊性，这里实际上有些许内容被略去。根据随电影发行的音乐集中给出的初始文本，可以将上述歌词补全为如下形式。

第一句：[Idô Nidir] Nênâkham

第二句：nêpâm [ned] abârat-aglar

第三句：Nêbâ[bîtham Magânanê]

第四句：[Bâri'n] Katharâd

第五句：[Idô Nidir] Nênâkham重复第一句

第六句：Nêbâ[bîtham Magânanê]重复第三句

第七句：[Nêtabdam] dâur[-ad]

第八句：[Idô Nidir] Nênâkham重复第一句

第九句：nêpâm [ned] abârat-aglar重复第二句

来看第一句[Idô Nidir] Nênâkham.

Idô [now] 【现在】副词

*Nidir [nine] 【九】这个词在Eldamo上完全找不到踪迹，根据意思，只能推断为借自辛达语词汇neder [nine]，但尚不清楚为何发生了元音的高化。注意，阿督耐克语没有冠词，所以这里是[the Nine]=【九戒灵】

Nênâkham 需要做一些拆解，Nê-是表示【我们】的代词前缀，不过该词只被证实了宾格用法，是否能用作主格有待商榷。nakh- [to come] 【来】是动词原形，这里使用了其【不定过去时(Aorist)】nakha(不应该是nâkha，我倾向于使用nakha，因为动词时范畴中的【a-强化(a-fortification)】只在持续体当中有体现，但那里添加的是后缀-i而不是这里的-a)，尾巴上的-m表示动词与主语的九（戒灵）保持数量一致。

整句合起来是Now (the) nine us-come，和字幕中的【吾等来】对应。

来看第二句：nêpam [ned] abârat-aglar.

nêpâm 需要拆解，nê-前缀同上，pâ原本是名词，意为【手】，这里派生为动词，意为【拿】，-m意思同上。

*ned Eldamo也没有这个词相关的信息，这里根据音乐集的文本，给出的翻译是介词unto，那么可以预见的是，ned和阿督耐克中存在的一个介词后缀-nud [on/upon]存在一定的联系。一种可能性是nê + -nud > *ned，但这显然是不太合理的。

abâr [power] 【力量】

aglar [glory] 【荣光】

讨论下-at后缀，这是双数后缀，但这里似乎使用位置出现了一点问题。虽然阿督耐克语有别于昆雅语，允许对不具有特殊成对关系但有对比/相互关系的名词对使用双数，但双数后缀-at应当紧跟在后一个名词后，也即这里应该写为abâraglarat。

整句合起来是Us-take unto power-glory-pair，和字幕中的【攫取 力量 荣光】对应。

来看第三句：Nêbâ[bîtham Magânanê]

这句因为字幕中只隐约出现了Nêbâ，所以没有对应的中文翻译。

Nêbâbîtham 需要拆解，nê-前缀同上，bâ是否定词，bith- [to say]【说】是动词原形，后面的-a和-m同上。整个即【我们不说】。

Magânanê 需要拆解，mag- [to build] 【创造，建造】是动词原形，-ân是【施动者后缀(Agental Suffix)】，anê是an+nê，即[of us]。整个即【我们的创造者】。

整句合起来就是Us-not-say builder-of-us. 直译是【我们不说我们的创造者】，对应字幕中的【永世弃绝】，创造者这个意象囿于歌词直接消失了。

来看第四句：[Bâri'n] Katharâd

Bâri'n 需要拆解，bâr [lord] 【君主，大人】，后缀-i是复数，后面的'n是an的缩写形式，表示从属。

Katharâd 需要拆解，katha [all] 【全部（的）】。后面的râd拆解起来出现了很大的问题，这又是一个Eldamo上毫无踪迹的词。目前我有两种推测：一是看作辛达语借词，辛达语râd [road] 【路】可以引申为[line]，进一步引申为[life line]，那么整句意为lords-of all-life-line 【所有生命线的主宰】，也就能够对应字幕中的【身不朽】了；二是看作致使式râ+介词ada [to/toward]的缩合，那么整句意为lords-of all-causative-to 【所有的主宰】，也能勉强对应【身不朽】。

第五、六句分别重复了一、三句，跳过。

来看第七句：[Nêtabdam] dâur[-ad]

Nêtabdam 需要拆解，nê-前缀同上，tabad- [to touch] 【触碰】是动词原形，这里因为不定过去时的变位发生了【词中缩合(Syncope)】而变为了tabd-a，-m意思同上。整个即【我们触碰】。

dâur [gloom] 【辉光】，补充的-ad是-ada的缩略形，表示介词[to]。

整句合起来就是Us-touch gloom-to. 这里稍作引申，意为【我们劈向辉光】，由于前面动词结构Nêtabdam是音乐集补充的，电影字幕中并没有，所以实际上这个句子对应的就是字幕中的【光明】二字。这也说明字幕中【永世弃绝光明】实际上是【永世弃绝（我们的创造者）】+【我们劈向光明】两个句子的结合，并不能视为一个句子。（可以参考音乐集给出的原文，是We renounce our Maker. We cleave to the gloom.）

第八、九句分别重复了一、二句，跳过。
