#### 时间轴

以烛氏建立太阴国统一中原为元年（之后记为AZ，之前记为BZ）。

##### BZ 1500~1000 

没有史料，只有传说故事的年代。

北荒有山，名曰大漠，山中有龙，名曰烛龙，聚阴养体，此曰黑夜，散阳为光，此曰白昼。

中山流长，名曰平梁，山中有灵，名曰大郜。划山为江，此曰水梁，山北隆起，此曰梁甲，山南环抱，此曰梁乙。

南泽有峰，峰峦叠嶂，巨石嶙峋，云雾缭绕，鸟鸣涧中，以为云林。取饮于泽，目蔽于前，房隐云中，曰云中城。云中有灵，或曰真雾，焚之则浮，久而弥灭，落而化雨。

##### BZ 1000~300

这个时间段出现了些微史料，不过中原地区各部族混杂群居，偶有争斗，形成类似城邦时期的格局。

##### BZ 300~0

随着人口的增长，各部族的争斗也愈发激烈，根据史料记载，北方的烛氏、南方的云氏和子书氏、东方的倪氏、和中原偏西部的梁氏是几个最壮大的家族。

BZ 300 烛氏灭蓟

BZ 298 云氏灭弦

BZ 275 倪氏与巢氏接近百年的争斗以倪氏胜利告终，倪氏成功占领大陆东侧，东北侧大片土地。

BZ 266 烛氏灭楼兰，成为西北地区最大诸侯。

BZ 244 梁氏巩固势力，占据西侧土地，但西侧地势险峻，最肥沃的土地即是梁乙城周遭和平梁山西南侧，水梁江和紫江合流之处的盆地，梁氏占据了西侧后便开始积粮，守城不出，鲜少进攻。

BZ 239 云氏灭楚，平定南方，坐拥云林地区和南方大泽附近平原的所有土地，成为南方最强大的诸侯。

BZ 227 烛氏灭燕，平定东北方，占据白沫江以北全部土地。

BZ 224 云氏联合梁氏灭夔，中原地区基本形成大诸侯争霸的局面。

BZ 222~203 烛氏三次跨过白沫江，进入梁地，企图经由梁甲高原占领梁乙城，但均以失败告终，元气大伤，南北安定了一段时间。

BZ 197 以营商为主的陆氏在东地遭遇伏击，南云赠与东倪的外交信物遭劫，南云和东倪逐渐交恶。

BZ 196~154 失去南云支持的东倪逐渐开始遭到北烛的侵扰，不断割让城池。白陵城于154年沦陷，倪氏向北烛称臣。

BZ 153 东倪降后，南云也无以为继，密谋擅长丹药的子书氏，向求长生的烛王进丹，假意称臣，烛王吃下后慢性病的病情有所好转，大喜过往，但子书氏以缓毒掺入，烛王和试毒的属下均未能发觉。烛氏南下的步骤逐步放缓。

BZ 141 烛氏内部因为烛王年龄太大，一心求长生，专断蛮横，且因为中了秘毒没有子嗣，一时内部争权气氛浓厚。还未等对南征服开始，烛王毒发暴毙，烛王的宠臣白氏权倾朝野，驱逐了烛王的长子烛沫公，反而扶持年龄更小的次子烛琊公，自己则利用自己曾经是次子的老师，而且把自己的女儿嫁给次子，还是烛王的重臣等等原因，掌握了实际权力。

BZ 141~127 被驱逐的烛沫公见形势不对，提前逃至东倪境内，使了一招瞒天过海，假持虎符，调走了澜江北边的军队，意欲清君侧，夺王位。不料朝内次子被扶植的消息也很快传到东倪，倪氏害怕帮助造反会被白氏清算，临阵倒戈，刺杀烛沫公。白氏颇为欢喜，亲封倪氏，不料烛沫公化阴逃过一劫，带着残余的数千党羽逃入平梁山东侧的一个较小的山脉群，后称残羽山。十数年间，倪氏不断在白氏的授意下出兵进山，烛沫公部众在BZ 127年的围剿下惨败，只得再度西逃，进入平梁山东侧。

BZ 126 烛沫公带着百余人逃至平梁河附近的寺庙（后称落川寺），意外结识了自称能帮助他重返中原，制霸天下的僧侣阳谷。在阳谷的授意下，烛沫公剃度，假装毁容，在寺庙里扮演小僧，手下百余人则分散到周围数个山头，有些则跨过平梁河深入山中开凿洞穴。追兵前来时，阳谷借马蹄印记等假消息，指出烛沫公已经南下前往千星城搬救兵了，在寺庙被搜查一番无果，白氏追兵离开后，烛沫公便以落川寺和附近开凿的山洞为秘密基地，扎根下来，对外悄悄以扩建寺庙和招募僧人为由暗中扩充实力。另一边白氏的手下抵达千星城后，不料落川寺与千星派素来交好，阳谷已经提前差快马给城主送信，告知传递一则烛沫公被千星城拒绝，走投无路，西去投奔梁氏的假消息给白氏的追兵。白氏人马得此消息后，由于梁氏地盘偏僻，难以抉择，最后决定打道回府，先上报烛沫公叛国投梁的消息。

BZ 153~122 云氏借烛氏内乱，在澜江至合山城附近的土地上不断蚕食，至122年白氏和倪氏无力再寻找烛沫公，全部兵力放在正面，抵御南方云氏的扩张。

BZ 120 经过6年时间准备，落川寺已经规模大变，寺内香火鼎盛，僧侣百余人。而为了掩盖附近山洞里秘密训练的千余名士兵，寺庙周边每天不间断的礼佛。

BZ 119 烛琊公（这时已经是烛王了）外出狩猎时所驾马车出现意外（悬案），跌落悬崖暴毙。白氏欲扶持其幼子（自己的孙子）为烛王，阳谷收到消息后认为时机已经成熟，遂以除佞臣，匡烛文为口号自落川寺起兵，且昭告天下烛沫公未亡，一时烛地人人震撼。

BZ 119~117 复辟战争，期间有几场关键战役，最终结果是白氏被活捉，烛沫公重回天京城。烛氏内部问题得到解决。

BZ 116 烛沫公成为烛王，三月后灭倪氏，进驻白陵城，烛氏占据整个北方，虎视眈眈。

BZ 113 烛沫公薨，其子继位，烛沫公霸业未成，梁氏、云氏皆得到喘息的机会。

BZ 107~84 三次北伐战争。梁云结为联盟。但获得的成果都不大。第二次北伐中荧都被围百余天，城内饥荒，解围后瘟疫肆虐，死伤无数。第三次北伐云氏短暂占领了合山城，但好景不长，数月后便迫于人数差距退守残羽山一线。

BZ 77 千星城之变。烛王自烛沫公一代其与千星城城主有秘盟之约。北伐战争结束后，本着愿意和谈的精神，在位烛王，烛沫公之孙，烛文王展示了莫大的风度，选择在千星城洽谈和平条约。然而晚宴上以琴为号，杀声四起，梁王和云王皆当场死亡。烛军兵分三路，西军和随行烛王的军队自南北包夹梁地，东军则自天京城出发向南推进。一时间天下大乱。

BZ 75 梁乙城陷落，梁王之子仓皇逃窜至南江城。

BZ 73 南江城陷落，烛灭梁。

BZ 70 烛文王罢黜百家，独尊烛火教（烛地佛教变种），加强中央集权。

BZ 64 烛文王薨，黑鳞城围城军军心大乱，云援军追杀百里至赤沙河畔，大破烛军，死降无数，云氏称赤沙河大捷。

BZ 61 两军停战，云烛以南合山、残羽山、黑鳞城、北鸷坡为界达成短暂的和平。

BZ 57 辽遣使访烛，秘密签订同盟条约。

BZ 43~41 楼兰叛乱失败，楼兰城遭屠城后焚烧，不复存在。

BZ 25 烛氏先皇烛桓王继位，其任人唯贤，手段雷厉风行，使烛氏空前强大。

BZ 23 涧山城守军叛降，云氏退守乾天山、黑鳞城、残羽山、南合山一线。随后烛军开始侵入云地。

BZ 17 南和山南部平原，降星之战，烛军秘密装配辽人提供的热陨投石车，云军惨败，大将莫斜被捕，云军此后节节败退，最后退守澜江以南。

BZ 16~11 烛人跨澜江久攻不下，遂决定从乾天山方向进入云氏腹地。不过多次尝试均受到抵抗，收效甚微。最终辽人议火烧草原，放豹子、野牛等破阵，大获成功，乾天山缺口被打开，烛军攻入。

BZ 7 云守军退至北云溪以东，固守澜口城。

BZ 6~3 花雾湾之战，澜口城被围三年。最终烛军大将齐准分析城池结构，从外部遣人挖地道通到了澜口城排水闸门处，请辽人运送热陨熔化闸门后一举攻入，澜口城陷落。

BZ 3~1 云氏完全退守云林中，云中城易守难攻，烛氏死伤惨重。

BZ 0 烛桓公登基称始皇帝，建太阴国，年号永盛。

AZ 1~15 十数年时间烛军仍然无法攻入云中城，始皇帝于永盛十五年第三次亲征中受伤驾崩（前两次都被迫化阴，烛桓公是此前唯一已知两次化阴的烛氏），此后烛氏放弃了攻入云中城，而是固守云岭和澜口城、封锁云氏掌握的土地。

AZ 15 烛桓公之子，烛高祖皇帝继位，但其年纪尚小，其母，也即烛桓公之妹仁月皇后垂帘听政。

AZ 16~25 文月皇贵妃（后来的文月皇后），即仁月皇后之妹、烛桓公的次妻、烛高祖弟弟之母，嫉妒其姐和烛高祖皇帝，于朝廷中暗中培养势力，养精蓄锐。

AZ 26 文月皇贵妃之子起兵篡位，仁月皇后遭擒，烛高祖被刺，文月皇后之子烛武宗继位。

AZ 27~66 各地不满文月皇后做法的叛乱时有，但烛氏起兵镇压后均逐渐平息。

AZ 75 辽人求赐白陵城，烛皇不准，辽与烛关系恶化。

AZ 81 云氏以真雾为运载媒介，秘密研制出一种类似倒竹排，物资倒扣在竹筏下难以被发现，此后云氏不断自梦江秘密运输物资至海边，然后以经商为由包装船队出发自东海绕过南边前往琉璃海，自千涧江登陆，寻找太阴政权建立之前各大家族的后人，商谈结盟起义等事项。

AZ 85~197 六次辽烛战争。辽人以不满在一统中原的过程中做出了大贡献却只分得合歌山东北小片土地为由，公开与太阴争权对立。此后烛与辽共爆发了大大小小六次战争，天京城于第四次辽烛战争中被毁，此后虽然重建，但烛氏更倾向于居住在自己封地的沫京城，并大肆修建沫京城，使其规模于被毁前的天京城不相上下。

