#### 第二章 慕容霞

红。

没有任何征兆的猩红，黏稠发着亮的血红，浓烟浩荡的暗红。举目望去，天海交接，却没有一丝冰冷的蓝，赤色像是张开双臂的枯藤，死死地缠在了天地之间。月、云、雨、泥，染得苍茫世间宛若炽焰炼狱，阎罗十殿。

痛。

无穷无尽地疼痛，抽跳着，钻心剜骨。仿若时空被扭曲，随着心脏的起搏，满是血雾的空气内外分层，内里透镜一般模糊着，下似烛火炙烤，撕心裂肺，上如佛掌压身，万钧沉重。

血雨下的愈大，滚烫的液滴溅在身体上，噼啪着跳开，又激起一阵雾气，随后嘶嘶响着，竟然是钻着流入了皮下。火苗在暴雨中飘曳，烛芯每触碰到血水，便颤抖着，却不曾熄灭，片刻之后，甚然更盛。

待得红月落下，四周隐于黑暗，身底却已烧成火海，血水不时浇落，如流星划破天际，拖着蒸汽的尾羽，转眼间沸腾在跳跃的黄红色中。

须弥之中，浓厚的黑气在血雾之外悄然而至。开始时，黑气无意识地在血雾外转着圈，但随着时间流逝，仿佛这血雾中央有着奇怪的吸引力一般，黑雾竟是散成八股雾团，在空中划出诡异的弧线，然后缓缓向中心涌去。

血雾中央，映着身下的火海，白发三千，透着萦绕的雾气，仿佛凝结的冰柱，恣意的向上生长着。末了，更生出无数枝条，在火影中律动。和那沉睡中的身体截然不同，勃发的发梢，生生不息，虽苍白但葳蕤，仿若八千年岁，椿龄无尽。

倏地，那黑雾钻进了血雾里，朝着空中斥着遒劲的长发而去，却见雾霭翻滚，那雾气竟是尽数把白发染黑，而吸收了黑雾的头发，则变得浓密发亮，顺着风向下垂落，又在跌落到火海之前转过弯，翘起一卷，就这样浮在了万烛之上。

记忆仿佛也随着那黑色的雾气，从发梢流进发根，又悄然潜入了霞的脑海。一幅幅画面混着一道道或喑哑、或悲伤、或愤恨的声音，在霞的眼前飞逝而过。

“本宫才是这朝野的唯一皇后”

“真是聒噪”

“看看你的宝贝儿子长什么样”

那声音是如此的刺耳，哪怕霞知道已经过去了，但它们还是利刃一般笔直地插进了霞的耳朵。

无边的悲凉如一记重拳，打得霞止不住的流泪，她抽泣起来，泪水混着血雨，自脸庞边滑落。不过她感觉得到，心中的怒火，正随着背后噼啪的火海，不断膨胀。霞咬紧牙关，手捏成拳，尽管指甲都已深深地嵌入皮肉，也不曾放松。

血海深仇，此生不报枉为人！

霞不知道自己是在哪儿，也不知为何躺在这火海之上，血雨之下。也许自己已经在幽冥地府中负业还罪了吧。不过这真实的触感，眼前闪过的画面，还有身体的异样，模糊的记忆，都让霞觉得有些怪异。

她猛然想起慕容嫣在残忍地杀死她的骨肉前，那句恶毒的话语。

“鬓角多的这几丛毛发，啧啧，果真是个怪胎”

于是霞紧闭双眼，仰起头，任由血水打在自己苍白的脸颊上，放声大喊。那哀嚎悲戚又凄惨，颤抖又嘶哑，最后变成了几近无声的苦诉。

身下的火海仍然光芒万丈，霞却丝毫感觉不到疼痛，炽热的火舌缓慢的没过了霞的周身，舔舐着缠绕上了她的双臂。

雨像是断了的弦，白茫茫闪着寒光，滴滴答答敲打在红芒中霞的身上。此刻她只感觉自己连视线都有些模糊，橙红的光像是末世的熔岩，遮天蔽日。

但她未曾感到炽热。

昏黄的火焰里，霞的身影如同盘旋着的漆黑绳索，她只感觉到温润正不断的朝她涌来，烈火中她似将沉沉睡去，麻木的脸庞挂着微莹的泪痕，双眸中却倒映着熊熊燃烧的火光。

在那一刻，复仇的欲望到达了顶峰，四周的黑雾也被霞尽数吸入，天地间红光大盛，那烛火的中央如同碎裂的玻璃四散而去，借着烛光，霞看见周遭仿佛定格了一般，随着那裂纹，最终消散在了虚空中。

霞的意识随着破碎的空间，被一股强大的吸力横空拽去，身旁又不断闪过生前的画面，不过这次，是逆着时光，不断加速呈现的。

虚无中，她不受控制地朝下坠去，双手无力地垂在半空，满头黑发似星河的勺柄漫天飞舞。

她看见了云锋掐住她的脖子让她死不瞑目，看见了行雾和撷云倒在血泊之中，看见了封后大典之上云锋搂着姐姐高声宣布东宫皇后的诞生，看见了自己带孕挂帅在缥缈城门口大破太子军队，看见了自己刚怀有身孕在三王府依偎着身旁的云锋，看见了自己在樊鹿寺的红砖前摘起花朵后回头朝云锋莞尔一笑，看见了黑夜中云锋轻轻拍着自己的后背，看见了朝堂之上得知铁岭沦陷后的龙颜大怒，看见了自己在铁岭内关苦苦支撑最终扑倒在马背上逃回京城，看见了那天铁岭外关被炸毁后如同今天这样自己从昏迷中浴火而出。

每当画面掠过她下坠的身体，霞的牙齿便紧咬一分。她恨自己被冲昏了头脑，恨自己看不透人情世故，恨自己无能守卫边关，恨自己到了最后被欺骗得体无完肤，连至亲之人也保护不了。

最后，她只觉得面前的黑暗正逐渐远去，刀戈声、号角声、木门吱呀声从背后张开手臂拥住了她。此前无声的沉默和突然的嘈杂环境炸得她有些耳鸣。

睁开眼，霞盯着横梁和立柱的交叉处，看了不知道多久，然后猛地坐了起来。

整洁但并不奢华的木房，正是霞所熟悉的，床头旁的木头柜子上，正倒扣着她的头盔。金黄锃亮的盔缘和红色的盔身，那是若干年前被封定远将军时，皇上一并赐给她的礼物。

左手撑着床沿，右手捋了捋耳旁的鬓发，霞弯下腰，穿上厚羊皮靴，然后走到了柜子旁，拿起了躺在头盔边上一柄看起来有些年代的铜镜。

她深吸了一口气，把镜面倒转过来，朝里面看去。

略微有些发黄的镜面里，那张脸是霞再熟悉不过的了。黑色的长发在耳后如瀑布般披散而下，前额的头发则是从中梳开，朝着两边，从耳上穿过，遮着小半耳朵，而后结成小股麻花，星星点点，缀在瀑布中；许是睡了挺久，也有不少不听话的碎发，叛逆样未被挽到脑后，只是垂在眼角边，随着若有若无的风，略微晃荡着。

不同于寻常女子，霞的眉毛生的有些浓密，但并不粗犷，也无甚弧度，清冷而内敛的气宇暗含其中。眉下的眼角深深，因着鬼门脱险，瞳孔有些无神，但还是带着些肃穆。

世人皆说长公主云沐容颜绝伦，倾国倾城，慕容家大小姐慕容嫣不遑多让，与长公主并称红紫蔷薇。但谈及谁的眼睛最能摄人心魄，普天之下何人不知当朝女将，慕容府庶出三女——慕容霞，字秋雨，生着一双肃穆清丽又冷冽的丹凤眼。那眼睛形似扁舟，状如绿叶，内眦低而外眦高，眼角深却没有褶皱，抬起的眼尾和着微长的睫毛，眼黑中一抹淡淡的蓝紫色如银河般绽开，像星云般晕染，只叫人看得一眼，便要心震魂恫，甘愿臣服。

美目之下，修长的脸颊此刻因着沉睡显得有些苍白，挺拔的鼻梁衬着霞的眼有些久睡后的憔悴，不薄不厚的双唇泛着淡淡的柚瓤色，嘴角显得有些干涩。

一切都是那么的熟悉，镜中的自己分明就是五年前戍守铁岭时那英气逼人，锋芒毕露的样子。只不过现今的霞，眼中闪着一丝旁人无法察觉的紫芒，她眯起眸子，眼底蓄满怒火，紫芒在其中轮转。愤怒、悔恨，也许还有兴奋......吗？

于是她笑了，先是鼻息微张的嗤笑，但随后放声大笑，霞把铜镜拍在柜子上，仰起头笑着，眼里的怒火并未消去，眼角笑中带泪。

霞用力掐了掐大腿，轻微的刺痛感让她确信不已，自己当真是重新回到了从前，回到了和她有着血海深仇的三皇子云锋认识之前。

天不亡我！

霞尚不知道自己是缘何能活下来，而且回到了五年前，不过这些问题一时半会儿也想不明白。索性摇了摇头，还是决定先出门看看铁岭情况如何。如若记忆没有出现差错，她记得当初在铁岭面临十万辽人来犯，自己固守不出，本来以为快将辽军击退，却未想到辽人已经摸清了铁岭城下排水管道的分布，且不知怎地在排水管处引动了爆炸，外关墙体有接近一半的地方尽数坍塌，霞也在那场爆炸中重伤昏迷。

想来，自己应该也就是回到了昏迷醒来的时间点了吧。

不过，五年时光中，过去的种种谜团，也随着生前霞的地位逐步高升而解开。比如，传说中极北之地常有陨星，而辽人自古便掌握了开采，收集，使用陨铁的方法。辽歌城有一处冶炼窑，能炼制陨铁，更能使陨铁熔而不散，是为热陨武器。铁岭的排水管爆炸便是热陨配合火药撮成的。再比如，铁岭之所以外关被破，辽人入城却无人增援，是得了内应的帮助，而这个内应，正是本该当天前来援救边关的九皇子云槐。

按着前世的发展，九皇子按兵不动，假意支援，最终铁岭城破，三皇子云锋在最后时刻拍马赶到，杀出一条血路，救出守将慕容秋雨。

呵。霞弯起半边嘴角，好一招英雄救美，嘴里喃喃道。想来云锋也早就知道九皇子有问题，提前从京城出发，藏在半路上了吧。只可惜前世自己天真地相信云锋对自己爱得深沉，真是当局者迷啊。

抬脚跨出门槛，霞久违地深吸了一口边疆的空气，清凉的空气混着血和铁锈的味道，是她再熟悉不过的战场气息了。

眼下外关已被辽人突破，余下的部众幸好还有些弓手，在内关的城墙上还能勉强抵抗住尝试搭建攻城梯的辽人。

然而内关终究不如外关那样戒备森严，霞看着那摇摇欲坠的大门，皱紧了眉头。

前世云锋刚登基不久，那场家喻户晓的凤辽战役中，征虏大将军慕容秋雨大破辽军，退敌百里。不过在辽人的边关处霞吃尽了苦头，辽人当真是熟知冰与火的道理，其关卡在防御时以坚冰浇筑，外表光滑，难以下脚，攻城梯自然毫无办法。霞久攻不下，最后只得退后扎营，围而不攻。

霞知道，铁岭处北地，气候寒冷，今儿又是深秋时节，空中已然泛着冰晶小雨，遣人以冰水灌溉城墙，一夜之间便可模仿辽人的守城利计，这样内关可再坚守数天不破。

但倘若无人来援，坚持再久也毫无意义。在如何请求援助这问题上，霞是头次犯了难。

前世直到云锋掀起反旗，霞才知道原来除了在明处的太子云钧和云锋的亲哥哥云虹，在暗处蛰伏许久的宁王云槐才是云锋登基路上的最大阻碍。背靠辽人等塞外势力，驻扎在边疆险地，云槐占着地利人和，本是争夺皇位的得力人选，怎料最后竟被背刺，含恨死去。这具体是被何人背叛，霞并不太清楚，有些岁月在那星辉宫中蹉跎，她对外界的消息也随之模糊。

除去九皇子云槐，京城里的那几位皇子，剩下的求援人选少之又少。那眼下便只有巢王值得一试了。

“徐阔，你过来。” 想到这儿，霞朗声开口唤到。

站在远处城垛，名叫徐阔的彪头大汉身子一颤，他转头不可置信地看着霞，声音带着点激动。

“将军，您醒了呀”，他大踏步冲下城墙，然后踩着石砖快步走到房前，双手向上把头盔取下来，抱在右侧，开口说到，“将军，恕卑职冒犯，现下辽人攻势凶猛，这内关不消一日恐怕就......到底该如何是好？”

徐阔是个典型的粗人，自幼习武，长得五大三粗，不修边幅的脸上胡须密布，手上拿着有几个简单分岔修饰的银灰色头盔，头发因为久戴盔甲的缘故显得杂乱，身上披着满是战争痕迹的铁甲。霞驻守铁岭后，第一个不服的高级将领便是徐阔，嘴里嚷嚷着什么怎么可能让个娘们指挥边军的风凉话。不过当时霞没有张口回应，只是随手抄起营地里的长枪，让所有不服的将领都上来打一场。之后，徐阔便是第一个死心塌地追随霞的将领了。

“御敌，本将自有办法，处理得当，拖上十天半月不成问题。待会本将亲自指挥防御的事务，倒是你替本将办件事，眼下最着急的是援军的问题......”

“这，可是咱送去九王府的信不说十封也有五封了，那小鬼怕是铁了心不愿来了......” 徐阔听着求援的事，皱了皱眉，开口打断了霞的话语。

“不得对皇子无礼”，霞出口提醒道。

“是，将军说的是，卑职只是心中着急，那将军的意思是”，徐阔咽了咽口水，“去找三皇子求援，卑职现在就去安排......”，霞看见徐阔挠了挠下巴，准备转身。

“慢着”，霞不紧不慢地开口，语气却带着三分威严。

“那......”，徐阔定住脚步，挂着一丝疑惑望着霞，却看见定远将军眼里燃烧的紫火，不由得往后挪了挪步子。

“本将何时说过要找三皇子求援了？” 霞甫一开口，清冷的气息仿佛要将周围的石砖都冻结起来。

“罢了，你可知外关爆炸后，可有幸存的士兵？” 顿了顿，霞略微舒缓了语气，眼睛仍然是瞪着徐阔。

“回，回禀将军，上次事故后外城值守的士兵有数十人幸存。”

“其中可有精神受创伤者？”

“这，哦有的有的，应该是驻守北门的一个姓刘的小子，他们那排就他一个活下来了，许是被吓着了，一天天魂不守舍的......”

“那他可能听懂命令？” 霞打断了徐阔。

“能，这个能，郎中给他治好身上的疮口后，就让他正常值守去了，但是每天他都魂不守舍，蔫了吧唧的......”

“好，找到此人，带他换身平民破衣，捎封信，让他直去七王府求援”，霞眯起眸子，“切记，不可经宁州，绕进合歌山，直去巢州，另外，就说本将还在昏迷未醒。”

“这......卑职晓得了”，徐阔听到要去找七皇子，愣了愣，不过到底还是听从了命令，“将军，那信，要长信还是短信？”

“宜短不宜长”，霞瞥了徐阔一眼，“就写铁岭告急，辽人来犯。”

霞略微低了低头，继续说到，“此事保密，援兵来前不可与他人提起。”

徐阔夹着头盔，两手拱拳，行了礼，“卑职领命”，然后转头轻甩袍尾，边戴头盔边踏步朝北门走去了。

霞眯起的眸子直到徐阔的背影消失在了营房之后才慢慢松开，她叹了口气，没想到前世在铁岭，身旁就已经有人能看出她和三皇子有染了吗？找时间得查查徐阔是如何知道这事的。霞记得，前世她虽然早已对三皇子倾心，但直到云锋前来救援后回到京城，霞都不曾在军中表现出任何她与云锋熟络的样子，这徐阔又是如何猜到她可能会找云锋求援的？是巧合吗？

不过她转念一想，今生今世，我慕容霞，是不可能再和云锋那纵万劫不复也不为过的畜生再有任何瓜葛了，他的任何手段任何布局，都将像错乱的时钟，被我亲手打破。

霞走回房间，挽了挽袖口，伸出修长的双手，慢慢地在那套专属于她的轻甲上抚过。雪白又如同头盔一样带些殷红的甲身，乃是柔韧的天蚕丝和结块的冰萤草藤共织而成，若非近距离突然地突刺，寻常刀剑的刮擦无法伤到这甲一丝一毫。那殷红色的部分，则是锻了少许白铜的紫铜，坚硬程度也许只有陨铁能与之相比，已经称得上是云朝最顶级的冶炼产物了。

寒风穿堂而过，窗外不时能听见辽人进攻的低沉号角声。屋内，霞秀手一翻，乌黑的长发和雪白的袍尾在冷空中翻飞。她腰间束着大红的系带，半数头发被挽至脑后，耳后别着两朵白色的绒球，一大一小两个状如弦月的白玉簪子吊着几缕闪着微光，如雪似晶的流苏，正在那发髻中插着，黑白分明，衬着霞的面容如皓月般清丽。其余的黑发仍然如瀑布般整齐地垂下，末端微微鼓起，打着小卷，慵懒地躺在她腰间。

霞手持一柄长弓，那弓弦在风中颤动，竟如琴鸣般悦耳，音高而婉转。弓身并不复杂，但缀以雪白，泛着点点蓝光的晶体。整体的曲线柔和婉约，就如同其主人的身姿那般。

背后的箭筒同样雪白洁净，镶嵌了同弓类似的冰晶宝玉，就连那箭羽的尾部也沾着点点蓝白，甚是圣洁。箭筒上透过冰晶，能看见朵朵祥云，正是云朝的标志。

徐阔早已在门外等待，见霞已经穿戴整齐，迈步朝城墙走去，便跟在她身后，小声说到，“将军，事已办妥。”

霞没说什么，只是点了点头，袍尾两侧的红绫随着冽风跳动着，那黑发拥簇着的高大背影在傍晚的霞光下更显肃穆。

直到她登上城墙，方才开口。

“诸位将士们”，昏黄的火把下，清亮的声音顺着石墙，挤进了众人的耳朵里，不少人面带惊讶的回首朝霞这边看着，面露喜悦，许是主将归位，心里多少有底了。

“本将前些日子指挥有误，铁岭外关被破，本将难辞其咎，愧对于你们。” 扫了扫四周带着些惊诧的目光，她继续开口说到，“但内关尚在，中原王土万千，铁岭乃云朝门户，若非绝境，绝不可丢失。” 最后五个字，霞基本是咬着牙说出来的。

又是阵阵寒风吹过，只有远处还有零星弓箭射出的声音和仍然沉闷的攻城号角声。这厢，靠近霞的士兵全都静静地听着主将的讲话，头盔下的目光或炯炯有神，或黯然神伤，或漫无目的。

霞把这些目光都尽收眼底，缓缓开口道：“御城之法，本将心里有数。求援之信，也已送达。只需继续坚守不到一旬，此围可破！”

换了口气，不待众人议论，她继续说道：“本将知道，你们心里可能在打退堂鼓，毕竟内关城门摇摇欲坠，明儿晌午恐怕要被攻破。但，本将刚刚说过，御城之法已明，诸将士听令，今夜取关内冷水，从城头浇下，不得遗漏，不得停息。昼明之时，辽人自将退居扎营，届时诸位便可好生休息。”

话语落毕，晚风中留下的只有沉默。

良久，霞听得身后传来了徐阔的声音，“可有听到，浇水成冰，明儿个定叫辽狗无处落脚，正好痛打落水狗！”

“对，听将军的，大家赶紧行动起来，明天就能休息咯。” 城墙那侧有个听着像士官长的人开口应和着。

少顷，议论的声音越来越多，不过多是赞成的。不消多时，士兵们就都在长官的安排下，分成班次，轮着去取来水桶，然后开始浇筑工程。

安顿好城墙这边的事宜后，霞走到了内关另一侧朝着中原土地的南门，这侧因着安全，也甚少有士兵驻守。

铁岭关倚靠着合歌山东侧，一眼望去，顺着边关向中原的大路不久后就变得歪歪扭扭，旁侧的密林在酉时末如同张开巨口的野兽，将那些小道吞噬得干干净净。

霞就站在那南门墙上，望着密林深处，盼着援军能快些到来，嘴里喃喃的念着。

血月凄凄火燃尽，独倚危栏，悲愤填胸臆。往事如烟悔恨起，空余愁绪难消弭。

却道天公重赐机，洗尽铅华，再踏征途际。心若磐石志如炬，欢欣难捺连山计。

天愈来愈黑了，那八尺余二的雪白身影怔怔地站在城墙上，不知在想些什么。