---
layout: page
permalink: /laim/korean/index.html
title: Korean
---

## 音系与正字法

### 音系概况

#### 基本元音

아 /ɐ/ 어 /ʌ̹/ 오 /o/ 우 /u/ 이 /i/ 으 /ɯ/ 애,에 /e̞/

#### 复合元音

예 /je/ 얘 /jɛ/ 야 /jɐ/ 요 /jo/ 유 /ju/ 여 /jʌ/

위 /ɥi/ 웨 /we/ 왜 /wɛ/ 와 /wɐ/ 워 /wʌ/ 의 /ɰi/

#### 辅音

##### 鼻音

ㅁ /m/ ㄴ/n/ ㅇ/ŋ/(在尾)

m,n在开头易失鼻化

##### 塞音（及塞擦音）

塞音三分：**平音**、**紧音**、**送气音**

ㅂ/p/ ㅃ/p͈/ ㅍ/pʰ/

ㄷ/t/ ㄸ/t͈/ ㅌ/tʰ/

ㅈ/tɕ~ts/ ㅉ/t͈ɕ~t͈s/ ㅊ/tɕʰ~tsʰ/

ㄱ/k/ ㄲ/k͈/ ㅋ/kʰ/

平音在响音间会略微浊化，在词首会略微送气化，低调。

送气音和紧音高调。

##### 擦音和流音

ㅅ/s~sʰ/ ㅆ/s͈/

ㅎ/h/ ㄹ/l~ɾ/

### 收音系统

朝鲜语音节构成：

1. 无收音→CV
2. 单收音→CVC
3. 双收音→CVCC

除了三个紧塞音ㅃ、ㄸ、ㅉ不能做收音外，别的辅音均可做收音，但实际的发音只有七种(ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ, ㅁ, ㅂ, ㅇ)，这七种收音被称为**代表收音**。

其中塞代表收音ㄱ, ㄷ, ㅂ发音方法同汉语入声（如上述三个字母分别对应粤语的k收, t收和p收）；收音ㅇ即后鼻音收。

而不属于代表收音的收音字母会按照以下类别归入代表收音：

ㄱ, ㅋ, ㄲ均视为ㄱ收

ㄷ, ㅌ, ㅅ, ㅆ, ㅈ, ㅊ, ㅎ均视为ㄷ收

ㅂ, ㅍ均视为ㅂ收

但这并不代表这些收音就没有区别了，在后接不同词汇时，这些收音就会以不同的形式影响后面的词，即**语流音变**。

双收音选择发左侧的音还是右侧的音没有规律。

发左侧音的双收音有ㄳ, ㅄ, ㄵ, ㄽ, ㄾ, ㄶ, ㅀ

发右侧音的双收音有ㄻ, ㄺ, ㄿ

特殊的有ㄼ（除了밟다中发右侧，其余时候发左侧）

### 语流音变

朝鲜语中语流音变相当多，都不显式的反映在拼写中，但收音系统隐式的表现了语流音变的可能性。

#### 连音化 연음화

即语流中辅尾音节遇到元音开头的音节，收音（除了ㅎ, ㅇ）会自动成为后面音节的头音。

例子：간이 [가니], 닫아라 [다다라], 밥을 [바블], 옷이 [오시]

如果是双收音，则左侧的留作收音，右侧的作为下一个音节的头音。

例子：젊은이 [절므니], 없으면 [업쓰면], 읽으시오 [일그시오]

#### 紧音化 경음화

ㄱㄷㅂ**三组**代表收音（包括双收音）后接平音时，平音紧音化。

例子：학교 [학꾜], 업다 [업따], 옆집 [옆찝]

ㄴㅁ**两组**代表收音（包括双收音）以及ㄼㄾ这两个双收音后接平音ㄱㄷㅅㅈ时（即**没有ㅂ**）时，这些平音紧音化。

例子：신고 [신꼬], 앉소 [안쏘], 젊지 [점찌], 넓게 [널께], 핥다 [할따]

**汉字词**中，ㄹ收音后接平音 ㄷㅅㅈ时，这些平音紧音化。如果是定语词尾以及后缀的ㄹ，则紧音化对全部平音都生效（但定语会有**空格**，单词内部能紧音化的仅有汉字词）。

例子：发动발동 [발똥], 发展발전 [발쩐], 物质물지 [물찌], 할 것을 [할 꺼슬], 갈 데다 [갈 떼다], 할 수는 [할 쑤는]

**合成词**中，ㄴㅁㄹㅇ**四个**收音后接平音时，使这些平音紧音化。

例子：문-고리 [문꼬리], 술-잔 [술짠], 아침-밥 [아침빱]

#### 送气化 격음화

除ㅅ以外的平音与ㅎ**相连**时，送气化变为对应的送气音。

例子：좋다 [조타], 많지 [만치], 입학 [이팍], 시작하다 [시자카다], 따뜻하다 [따뜨타다]

#### 腭化 구개 음화

ㄷ, ㅌ与이, 히相连会腭化为지, 치。

例子：맏이 [마지], 같이 [가치], 봍이다 [보치다], 갇히다 [가치다]

#### 辅音同化 자음 동화

ㄱㄷㅂ**三组**代表收音（包括双收音）后接响音 ㄴㄹㅁ时，分别被同化为 ㅇㄴㅁ。

例子：먹는다 [멍는다], 학문 [항문], 국력 [궁녁], 밭머리 [반머리], 옛날 [옌날], 있는다 [인는다], 잡는다 [잠는다], 앞날 [암날], 십육(십륙) [심뉵]

ㄴ与ㄹ相连时，被同化为ㄹ。

例子：설날 [설랄], 일년 [일련], 천리 [철리]

ㄹ在ㅁㅇㄱㅂ后时，被同化为ㄴ。（词条可能会和前面的一同作用，产生双向同化，如16这个词십육(십륙) [심뉵]）

例子：침략 [침냑], 대통령 [대통녕], 법률 [범뉼]

## 语法概要

### 谓词形态

#### 谓词构造

动词，形容词字典形以-다结尾

#### ㄹ形特殊音变

以ㄹ结尾的谓词词干后接**ㄴㅂㅅ**开头的词缀时ㄹ脱落。

살다 > **삽**니다, 놀다 > **노**는, 만들다 > 만**드**십시오

#### ㅂ形特殊音变

以ㅂ结尾的**部分**谓词和以**元音**开头的词缀连接时，**ㅂ > 우**。

但돕다, 곱다两词连接어/아开头的词尾**ㅂ > 오**，连接으开头的词尾**ㅂ > 우**。

입다穿, 잡다抓, 씹다嚼, 좁다窄, 넓다宽 等词不发生此类特殊音变。

덥다 > 더**워**요, 맵다 > 매**워**요, 어렵다 > 어려**워**요

돕다 > 도**와**요

#### -습니다/ㅂ니다 尊敬形陈述终结词尾

보기.저는 학생회관에 **갑니다**. 我去学生会馆。

#### -습니까/ㅂ니까? 尊敬形疑问终结词尾

보기.한국 사람**입니까**? 是韩国人吗？

#### -으시/시 尊称词尾

보기.어머니께서 가**십**니다. 妈妈去。

#### -고 

1. 连接两种或以上的动作、状态、事实

   보기.어제부터 열이 나**고** 기침이 납니다. 从昨天起又发烧又咳嗽。

2. 和动词词干连用，表示动作发生的**先后顺序**，整句由后半个分句决定**时**。（**无法**和**过去时**连用）

   보기.밥을 먹**고** 이를 닦았습니다. 我吃了饭刷了牙。

#### -을까요/ㄹ까요? 疑问式终结词尾

1. 表示向对方**提议**一起做某事或询问意见

   보기.점심을 같이 먹**을까요**? 我们一起吃午饭好吗？

2. 表示向对方提议**自己**做某事或询问意见

   보기.책을 어딩에 놓**을까요**? 我该把书放在哪儿呢？

#### -읍시다/ㅂ시다 共动式终结词尾

表示**提议**一起做某事或接受对方的请求，常用于回答-을까요/ㄹ까요的问句。

보기.한국 음식을 먹**읍시다**. 我们吃韩餐吧！

#### -지 않다 谓词否定（动/形容）

不可用于命令词尾和共动词尾。

보기.기분이 좋**지 않습니다**. 心情不好。

#### -고 싶다 表示愿望，想要做某事

主语是第三人称时，使用-고 싶어하다

보기.무슨 선물을 받**고 싶습니까**? 你想收到什么礼物？

#### -겠- 中缀

1. 表示**说话人**的**意志**，表示“要......”，在疑问句中用来询问听话人的意图。

   보기.저는 비빔밥을 먹**겠**습니다. 我要吃拌饭。（对比我想吃拌饭）

   보기.뭘 잡수시**겠**습니까? 你想吃什么？

#### -으십시오/십시오 命令，嘱托终结词尾

보기.여기에 앉**으십시오**. 请坐在这儿。

#### -아요/어요/여요 非格式体终结词尾

1. 和-습니다/ㅂ니다同样表示尊敬，但更为**柔和**，用于日常生活以及非正式场合。该词尾可用于陈述句(-아요/어요/여요)，疑问句(아요/어요/여요?)，命令句(-으세요/세요(由으시+아요/어요/여요合成))，共动句(아요/어요/여요)。

   阳性元音(아, 오, 야)使用**-아요**，阴性元音(其他)使用**-어요**，以-하다结尾的动词使用-여요，通常缩合为**-해요**，若无收音，则可能发生缩合。

   아 + 아 > 아 	가다 > *가아요 > 가요

   어 + 어 > 어 	서다 > *서어요 > 서요

   으 + 어 > 어 	쓰다 > * 쓰어요 > 써요

   오 + 아 > 와	오다 > *오아요 > 와요

   우 + 어 > 워	배우다 > *배우어요 > 배워요

   이 + 어 > 여	기다리다 > *기다리어요 > 기다려요

   名词 + 이 + 에요 > 이에요(有收)/예요(无收)

#### -지요? 确认终结词尾

1. 表示说话人已有所了解，只是希望得到确认，类似于“好吗？”，口语中通常为**죠?**

   보기.날씨가 덥**지요?** 天气很热吧。

#### -았/었/였 过去时

和谓词词干以及体词谓词形连用，表示**过去时**，连接规则同**-아요/어요/여요**

보기.그 사람은 키가 아주 **컸**습니다. 那个人的个子真的很高。（语境：和别人说**几天前**的事情）

#### -으러/러 移动的目的或意图

常接在移动性动词오다, 가다等后，表示**移动的目的或意图**。

보기.영화를 보**러** 갈까요? 我们去看电影怎么样？

보기.한잔 하**러** 갑시다. 我们去喝酒吧。

#### -지만 转折

和谓词词干以及体词谓词形连用，表示**转折**。

보기.값은 비싸**지만** 물건이 좋아요. 价格虽然贵了点但质量很好。

보기.약을 먹었**지만** 낫지 않아요. 虽然吃了药，但是病不见好。

### 名词形态

#### -은/는

1. **主题**标记，注意主题≠主语 

   보기.저**는** 한국 사람입니다. 我是韩国人。

2. 对比或强调 

   보기.동셍**은** 키가 큽니다. 저**는** 키가 작습니다. 妹妹个子高，我个子矮。

   보기.고리**를** 좋아합니다. 생선은 싫어합니다. 我喜欢肉，不喜欢鱼。

   这里前半句用를代表说到这个句子一半的位置时，并没有想使用对比，只是后续补充了对比因此在后半句使用了은。

此后缀可与任何助词结合（如에는, 에서는），不过与**主宾格助词**结合时主宾格助词需要省略。

-이 책**이** 사전입니다?

-그 첵**은** 교과서입니다.(책은: "첵(이)은")

#### -이/가

1. **主语**标记

   보기.친구가 많습니다. 朋友很多。

   注意，部分人称代词与之结合有变化，如나 > 내가, 너 > 네가(니가?), 저 > 제가, 누구 > 누가

2. 敬语形**-께서**

   보기.아버지**께서**는 신문을 읽으십니다. 爸爸看报纸。

#### -이/가 아니다 对名词的否定

보기.일본 사람**이 아닙니다**. 不是日本人。

#### -도

1. 列举**相同/相似**的事物（“也”），会省略主宾格助词

   보기.책이 많습니다. 그림**도** 많습니다. 书很多，画也很多。

#### -에

1. 主体的**存在处所**，通常与方位词连用

   보기.고양이가 방**에** 없습니다. 猫不在房间里。

2. 常和가다/오다/나가다/들어오다等**趋向动词**连用，表示趋向动词的**目的地**

   보기.날마다 학교**에** 갑니다. 我每天去学校。

3. 和表示时间的体词连用，表示动作/状况发生的**时间**。（但不和언제, 오늘, 내일, 어제, 그저께, 모레连用）

   보기.열두시**에** 점심을 먹었습니다. 我12点吃了午饭。

#### -하고 (과/와)

1. 连接两个以上的**体词**，表示“和”

   보기.빵**하고** 김밥을 먹습니다. 我吃面包和紫菜包饭。

2. 也可单用

   보기.누구**하고** 갑니까? 和谁去呢？

#### -을/를

1. **宾语**标记

   보기.그분은 신문**을** 봅니다. 那位在看报。

#### -에서

1. 接在场所名词后，表示**动作进行**的**场所**

   보기.도서관**에서** 공부합니다. 我在图书馆学习。

   注意和主体所在场所的에区分

2. 表抽象的目的地**不能用**-에서而要用-에

   보기.여기**에** 잠깐 앉읍시다. 在这里稍微坐一下吧。（这里是一个抽象的描述）

#### -까지

1. 表示**时间**和**地点**以及**顺序**的末尾，“到...为止”

   보기.종로**까지** 걸어갑니다. 走到钟路。

2. 和**부터**连用，表示“从...到”

   보기.아홉 시**부터** 한 시**까지** 공부합니다. 从九点学习到一点。 

### 代词形态

#### -이, 그, 저

- 이表示离说话者、听话者**都近**；也可以表示正在进行的**谈论焦点**
- 그表示离说话者**远**，离听话者**近**；也可以表示之前提及或众所周知的**谈论焦点**
- 저表示离说话者、听话者**都远**

#### -하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열

#### -무엇/무슨

- 무엇是疑问代词，其中무엇 > 뭐, 무엇을 > 뭘
- 무슨是疑问冠词，需置于**名词前**

### 介词形态

#### 方位词

> 前面 앞
>
> 后面 뒤
>
> 上面 위
>
> 旁边 옆
>
> 底下 밑
>
> 下面 아래
>
> 里面 안
>
> 外面 밖

### 敬语变形

1. 在 있다 > 계시다
2. 睡觉 자다 > 주무시다
3. 吃 먹다 > 드시다 > 잡수시다
4. 说 말하다 > 말씀하시다
5. 给 주다 > 드리다
