---
layout: page
permalink: /laim/N3/index.html
title: JapaneseN3

---

# N3词汇分类整理

## 副词

### 一般

- *この頃（このごろ）近来，最近*
- *早速（さっそく）马上，立刻，迅速*
- *随分（ずいぶん）相当，非常*
- *なるべく　尽量*
- *～別　按... 【男女別　“按性别”】*
- *もう直ぐ（もうすぐ）马上就要*
- あいにく　不凑巧
- 勿論（もちろん）＝当たり前【名词】　理所当然地，不必说地
- 危うく（あやうく）险些，好不容易
- あらゆる　所有地，所有的
- 或いは（あるいは）＝または　或者，或是，或许
- いきなり＝突然　冷不防，突然间
- 一応（いちおう）（不彻底）一次，一下；姑且
- 一度に（いちどに）同时，一下子

### …に

- 主に（おもに）主要，大部分
- あっという間に　眨眼间，转瞬间

### AっBり

- がっかり　失望，丧气

### ABAB

- *からから　干燥，干巴巴【喉がからからだ】*
- *ぐらぐら　摇摇晃晃，犹豫【決心がぐらぐらする】*
- *はらはら　担心，忧虑；连续落下*
- *ふらふら　踉跄，摇晃；动摇，不坚定【頭がふらふらする】*
- 生き生き（いきいき）栩栩如生，活泼，生动
- いちいち　逐一

## イ形容词

### 一般的

- 荒い（あらい）粗暴的，剧烈的，凶猛的
- 粗い（あらい）粗糙做工的，粗枝大叶的
- 有難い（ありがたい）难得的，少有的；值得感谢的

### …しい

- 懐かしい（なつかしい）留恋的，怀念的
- 怪しい（あやしい）奇怪的；不可靠的；拙劣的
- 慌しい（あわただしい）慌张的，匆忙的

## ナ形容词

- 明らかな（あきらかな）明显的，显然的，清楚的

## 名词

### 生活高频词

- *片方（かたほう）其中一个，两者其一【靴下の片方が見つからない】*
- *規則（きそく）规则*
- *首都（しゅと）首都*
- *大事（だいじ）重要，宝贵【也是NA】*
- *知り合い・知人（ちじん）熟人，熟识*
- *内緒（ないしょ）保密，秘密【内緒にする】*
- *留守（るす）看家【留守番】；不在家【留守にする】*
- 穴（あな）洞穴；缺点；亏空【熊が穴に隠れる】
- いい加減（いいかげん）适当【いい加減の温度】；敷衍，搪塞【いい加減な返事】；胡乱，靠不住【也是NA】
- 息（いき）　vs.　意義（いぎ）
- 意地悪（いじわる）使坏，刁难【也是NA】 vs. 悪戯（いたずら）

### 不常用词

- 合図（あいず）信号
- 横暴（おうぼう）专横，粗暴 【也是NA】
- 経由（けいゆ）经由【名古屋経由で大阪に行く】
- 上下（じょうげ）上下【身分の上下】
- 沈黙（ちんもく）沉默
- 入力（にゅうりょく）・出力（しゅつりょく）输入·输出
- 廊下（ろうか）走廊
- 欠伸（あくび）哈欠
- 宛先（あてさき）・宛名（あてな）收信人的姓名、地址
- 泡（あわ）泡泡【泡が立つ】
- 暗記（あんき）熟记，背诵
- 苛め（いじめ）校园暴力

### 时间等接续词

- 以降（いこう）以后

## 动词

### 规律

自动词vs他动词：

- …える（ける、てる、める）　…ある（かる、たる、まる）对立时，前者**他动**，后者**自动**
  - 砕ける　vs.　砕かる
  - 始める　vs.　始まる
- …す　vs.　~~（す）~~对立时，前者**他动**，后者自动
  - 消す　vs.　消える
  - 直す　vs.　直る
  - 落とす　vs.　落ちる
  - 壊す　vs.　壊れる
- …る　vs.　…れる对立时，前者**他动**，后者**自动**
  - 切る　vs.　切れる
  - 折る　vs.　折れる
  - 割る　vs.　割れる
- …ける　vs.　…く对立时，前者**他动**，后者**自动**
  - 開ける　vs.　開く
  - 届ける　vs.　届く
- 有自动词没有他动词时，自动词的**「使役形」**就是他动词
  - 泣く　→　泣かせる
- 有他动词没有自动词时，他动词的**「可能形」**就是自动词
  - 読む　→　読める

### 一般他动词

- *区切る（くぎる）划分，隔开，文章分段【ページを区切る】*
- *配る（くばる）分发，配置，分派*
  - *気を配る　注意，留心，警惕*
- 諦める（あきらめる）放弃，死心【進学を諦める】
- 揚げる（あげる）放（焰火，风筝）；举起（旗子，牌子）；油炸

### 一般自动词

- *零れる（こぼれる）溢出，洒落，流露感情【感動して涙が零れる】*
- *黙る（だまる）沉默【質問に答えられなくて、黙っている】*
- 飽きる（あきる）厌烦，厌倦【～あきる　“...够，...腻”】
- 憧れる（あこがれる）憧憬，向往【舞台生活に憧れる】
- 暴れる（あばれる）胡闹，乱闹【酒に酔って暴れる】

### …わる

- 関わる（かかわる）有关系，有牵连 【命に関わる問題】

### …う

- 扱う（あつかう）对待；办理；使用
- 争う（あらそう）争辩，争论

### …す

- 甘やかす（あまやかす）放纵，娇养
- 現す・表す（あらわす）出现，显露【姿を現す】·表现，表达【自动词 現れる・表れる】

### …く・ぐ

### …つ・ぶ・む

### 复合动词

- 引っ掛ける　 挂；泼，溅上【車に泥水を引っ掛けられた】
- 引っ張る（ひっぱる）拉，拽；带领，牵引
- 歩き回る（あるきまわる）走遍，到处走

## 惯用形

- *耳を貸す・耳を傾ける（かたむける）倾听他人的话*
- *余計なお世話（よけいなおせわ）多管闲事*
- *世話を焼く　多方照顾人，帮忙*
- *相談に乗る　帮助出谋划策*
- *赤の他人　毫无关系的人*
- *地球に優しい　环保*
- *芽を摘む（めをつむ）扼杀在摇篮中*
- *芽を吹き（めをふき）发芽【芽吹き（めぶき）新苗】*
- 足元から鳥が立つ　突如其来
- 足元に火がつく　大难临头
- 日に当たる　晒太阳
- 金遣（づか）いが荒い　花钱如流水